---
title: NOIP2017滚粗记
tags:
 - 游记
---

​	本来不想写，毕竟自己太弱了。但怕以后在没有机会写，未来便再没有什么回忆了。

<!--more-->

#### Day0

​	期中考……晚上补了一波模板，听说有个同学复习了高斯消元？？

#### Day1：

​	那道题面先看题

​		T1：这……不是原题吗？A*B-A-B啊。嗯……数据范围挺好要LL，等下再拍一下。

​		T2：这……看起来挺恶心的模拟？

​		T3：感觉是DP，咦，怎么还有0环？

​	于是很快拍过T1，做T2，要不是T2有大样例，找出了我不下3个错误。

​		大概还有两个半小时的样子，开始做T3。

​	没有0的，貌似最短路再套个DP就行了。有0环？貌似SPFA判一下就可以了？

​	心里想：**NOIP应该没人卡SPFA吧**

​	大概10点半左右过了样例，然而，大样例跑了4秒。

​	于是开始卡常数，11点左右卡到了3秒。

​	然后听说CCF的机子跑得很快。嗯，单元运气好点——事实证明，我听说的是CF，而CCF的老年机非常慢！

​	出考场，有人告诉我SPFA的 复杂度在判负环（或者0环）基本上每次都能到达极限。

估分:100+100+~~100~~ 60  PS:删除线为出考场时的估分

实际得分:100+100+70，除了0环我竟然没被卡常数呐。

​	晚上和SYY看电影，大概到11点左右打算睡觉，结果被子太热睡不着，起来上厕所貌似第二天了……于是Day2滚粗。

#### Day2

​	早上起来头特别晕，发现捏自己的脸都不会感到痛，很想去跑几圈，但是衢州下着雨……

​	当时希望自己RP能好，但也预感到爆炸。

​	拿到题面。

​	T1:貌似不难，$sqrt$判一下再BFS一下？

​	T2:爆搜？？状压？？有点假

​	T3:50分貌似可以直接做，还有20分？貌似$splay$可做，貌似可做$30$分。——然而当时太$naive$的我只是听说过有splay，BST这种东西，而真正了解一点的，也就只有set的insert的lower_bound。

​	不过如果拿个250一等应该也稳了。

​	于是开始刚T1,和D1T1差不多很快就做出来了，加了一个eps。当时有点怕$sqrt$会不会超时，但觉得$NOIP$不会有人卡$sqrt$，事实证明真的没卡，有些人有乘法来比较，据范围要unsigned long long，很多人用了long long也都过了。

​	$T2$先愉快地想到了分层状压，然而当时脑子有点昏，计算复杂度大概是$O(4^n * 2^n)$，当时想的大概是枚举下一层的状态，预处理出是否可行。

​	一算，这只能过70分呀，我还是先做T3吧。

​	于是T3写了50分做法。写完大概还有两个半小时，小样例过了，大样例一测竟然有五六处错误，这些错误还不是诸如最后一排的特殊……于是认真地调起了50分暴力。

​	中间发现一直找不出错误，开始想T2的100分做法。

​	然后我应该是想到了最优解一定会被算到，然而又新YY的一个错误的DP，事实证明一个错误的DP样例都过不起但是浪费了不少时间。

​	有点痛苦，于是T2开始写$O(n!)$的暴力（当时不知怎么的忘记了之前想到的状压），发现还是没写对。

​	这时候离考试结束只有1个小时了。

​	我悲壮地写了40分做法。然后~~样例~~**自己的小数据**过了。

​	我开始悲壮地继续调T3，到考试结束还没有找出错误。



​	返程的火车上，我回忆起T3，突然想到自己在处理最后一列的问题的时候少了一个特判，会导致这一排的前面的都有问题。然后如果数据比较大，期望还是有得分的。然后没发现我还有个一个致命的错误：爆$LL$

​	看了$zzq$的题解，发现我T2的状压做法距离正解就差一个预处理！

估分:~~100~~ 80+40+~~0~~ 30 ;PS:删除线为出考场时的估分

实际得分:100+5+35.

​	我T2炸成5分了？？我要是当时写状压呢？？？万一一不小心满分了呢？？？那也比不过`WZP`呀！

​	我T3竟然有35分.

#### 后记

​	我当时的想法就是混个提高组一等，结果真的只混了一个提高组一等。当时以为

​	然后遇到了各种神犇，像初三就510的王展鹏。



​	我在想，要是我之前就学会了splay等平衡树，我是不是能多拿30分？

​	然而发现情况比我想象的复杂，Day2我睡眠不足，神情恍惚，精神状态不对——好吧，只是我弱的一个借口。

​	我省初三神犇太多啦……

​	我省初一神犇太多了……

​	我本来想，ZJOI2018也许自己会更好(去年爆蛋)。然而貌似我得AFO啦，所以记下这篇文章。