---
title: ZJOI2020游记&&一些感想
tags:
 - 游记
---



`2012·7-> 2020·6`

<!--more-->

​	这一年`2019.7->2020.6`过得真的算是浑浑噩噩。说我在学文化课吧，成绩一直都在中等，大概是一本线上下的样子，英语还是年段倒数。说还在搞OI吧，OI水平倒只有一直在退步。

​	嗯，还有半年就高考了，还是得好好努力的吧。

​	其实真要说起来，这一年大概有好多好多时间浪费在一次又一次的思考人生中。其实思考人生倒也不是说无用，不但可以提升语文作文中的思辨能力，还能消磨青春，荒度日月……但毕竟，至少我依靠贫瘠的大脑，思索出一个自相矛盾的结论：“思考人生实在是不值得。“

​	也许以前我自己感受不到，但是我过去的确是无意识地自命不凡的，我捉摸大部分人或许都这么想过，而且和我一样也只是停留在幻想中。譬如说初三之后，我想，我将来或许能成为陈立杰那样的人吧，陈立杰初三联赛也炸了，我也炸了。高一之后，我想，我或许能成为周雨扬那样的人吧，周雨扬高一省选也炸了，我也炸了。只是这种停留在低层次的自娱自乐，终究只能是一种麻药，当药劲过去，回顾之前飘飘欲仙的幻想，自怨自艾一番，然后偶尔望向迷雾覆盖的未来地狱的道路，不自觉的向前走去。

​	我有很多梦想，准确一点，是有很多不切实际的毫无意义的瞎几把乱想。而且这次省选之后，仅存的不是那么夸张的瞎想几乎都湮灭了吧。

我不知道我未来是否真的能够活在尚且光明的幻光中，但现在，姑且留下一些为oier学弟一些可能不切实际的建议吧，但只是出于自己主观上的臆想。

1、注意舒缓压力。

$ \color{white}{……如果真心理压力太大，大概会……心痛……呼吸不畅……而且心态不好，容易造成诸如“我自闭了，我被T2续了三个半个小时，心态炸了”的惊世骇俗的言论。我高一的时候曾有一段时间，反正因为某个原因，压力比较大……然后就会动不动心痛，所谓的心痛指的是感觉心脏突然抽搐一下……然后还有呼吸不畅，就是深呼吸到一半突然就没气了，所以也算呼吸短促……那段时间真的是身体上的难受，想要去呼吸新鲜的空气，哪怕颓废都无法缓解。但好像……如果假定自己本来就是个浑浑噩噩的傻逼，好像就会好一点？\\	虽然以上的确是现身说法，你也尽可以不信，可以不看，因为我也不知道如果才能保持一个好的心态。}$

2、正确颓废

$ \color{white}{倒也不是不能颓废，至少颓废能帮助缓解心理压力？\\ 而且很遗憾，我真的不知道如何遏制颓废的欲望，但还是写一点可能有用的建议吧。\\ 首先，如果是该学习的时间，不要颓废。 \\ 然后，相比于颓废，可以尝试读一些书，可以是历史的，可以是科普的，至少这些东西的趣味性不算太差，不至于让人觉得和干正事一样难受。}$

3、不要太`fake`

……

哎，毕竟没有什么人生阅历，连大道理都讲不出来。



姑且说说这次ZJOI吧

Day1和去年Day1很像



​	开场看到T1，发现是 `runs` 题，第一眼看出了 `60pts` 的暴力，感觉是类似 `串串划分`，`优秀的拆分`，但是太久没做题已经忘记怎么做的了，就先打算试一试 `60pts` 的暴力，尝试写了一波暴力 $lcp$ ，发现样例死活过不去。

​	然后……发现自己题目看错了，题目还有去重的要求，想了好久发现不太会处理，就先不管T1了。

​	看到T2之后，显然可以发现每个点是独立的，于是问题变成求每个点的贡献。通过简单的式子推一推，容易发现就是一个矩阵快速幂，和去年的Day1T2做法几乎没变。

​	我还记得我去年省选T2，也想到了几乎一样的做法，只是当时的我太 $naive$ ， 把祖先有无，当前点有无用了整整四个状态压缩，（事实上当前点有，无论祖先有无都是没必要的），然后去年省选就因此爆蛋。

​	T3想了很久费用流，发现并不会，又跑回去看T1。

​	T1加了个二位数点，勉强过了样例，又花了半个多小时把许久未写的SA敲了一遍，才大概搞到60，然后开始想`T=1` 的做法，主要是 `T=1` 给人一种只需要看每个SA缩起来的联通块中是否存在，也就是判断存在性，以为会好做。结果还是做了一年没做出来。

​	最后半个小时，把 T3 的 `30pts` 暴力写了一下。

​	尝试优化 T3 ，搞了好久没搞出来（我以为要找什么性质）， 就弃疗了。



Day2和前年Day2很像

​	T1题目太长太长了，就先略去了，然后做T2。

​	想了一下 `min_max` 容斥，直接容斥似乎就有 `50pts` ，我发现我的 dp 状态大概可以用前缀和优化一下，就直接加了个前缀和优化。$\color{red}{赛后听说大部分人都是n^2/k，就我是满的n^2……}$

​	然后开始了长长的自闭生涯。

​	最后勉为其难地写了若干傻逼暴力分。



估分大概60+100+30+15+70+10

……

实际得分：60+100+0+10+70+10，好像卡线进队了？



……

一点小小的反思：

​	1、我day1T3不应该挂啊，不可能挂啊，不能挂啊，挂分真的难受。

​	2、Day2T1考场上一直不会树的分，最后去写链的暴力，但后来冷静分析一下，其实链就是树的特殊情况，如果做链之后再去类比一下树可能能搞出来。

 	3、由于一段时间的生疏，一些基础算法（如 `SA` ）写了较长时间，不应该不应该。

 	4、艹我这个傻逼就应该早点退役，智商不够搞什么竞赛。



>取胜不是这游戏的目的
>
>无心插柳柳成荫才是美丽
>
>有哪种美好会来自于刻意
>
>这一生波澜壮阔或是不惊都没问题
>
>只愿你能够拥抱那种美丽