---
title: ZJOI2019赛后感
tags:
 - 游记
---

本来想写些正经的游记，或许还能分析一下题目吧。

但毕竟发现自己高一的OI生涯已经结束了。

 <大概是有点**简略回忆录**，反正也没什么人会看就是了>

<!--more-->

鉴于语文水平低下，这大概只是篇流水账罢了。

#### 按正论说回忆录得有个开头，但哪些年代久远的，沉浸在记忆里的也早融化了，便也得不到个开头。

​	他自诩为emoairx，若要问他为何如此称呼，他大抵会说：“这是我曾经用时间当随机种子，随机出来的字符串，当时取了前6位emoair，只是注册账号的时候发现已经有重复了，便加了一个x”。或许他是想致敬WJMZBMR，但他不配这么做——果然这应该叫做抄袭吗？

&emsp;学OI是在四年级，这不算晚，或许还算有些早，只是前些年都在浪，第一年学会了分支语句，第二年学会了循环语句。

&emsp;若是问他那时候他为什么学要OI，他大抵会说：“那时候我玩war3，玩msdzls，玩pvz，当时看着这些精美的游戏，总想着写一点外挂出来，把自己的血量无限，金币无限……也许还可以自己写一个游戏……我当时用仅有的知识写一些诸位看来可笑的游戏，像是猜数啊，石头剪刀布啊，但当时感觉自己很充实。”

&emsp;他说起那些有些，还有些苦笑，他说一开始是用pascal写的，界面不太美观，后来便自学了VB，写了一些贪吃蛇，2048，俄罗斯方块之类的游戏。

&emsp;据他当时的设想，他打算把这些小游戏做一个闯关游戏集合，每一关都是一个小游戏，只是后来因为一些原因做了七八个之后就咕了。

&emsp;再说OI上，他其实六年级就知道有NOIP这个赛事，只是初一才报名。

&emsp;倒是报名了也没什么用途，他当年初赛恰好卡线，复赛第三题不知道乘法分配律，第四题不会贪心算法，而后来第三题又因为数组开太大，MLE了，便拿了240分，当时普及二等线是250，又没有三等奖，便愉快地毫无收获。

&emsp;那时候已经是初中了，他在他们县里一个还不错的初中上学，那时候和他一起学OI的人确实也有一些，当时他们学校有两个初一就一等的，一个是后来鼎鼎大名的周指导，还有一个是初中三年稳居年段第一的某陈姓同学——后来也便不知道了。

&emsp;初中的时候，他文化课似乎还不错，他有时候在中午去机房颓废，有时候周指导和陈同学也在，他便也会向他们请教一下文化课作业。若是问他怎么进的学校机房的，他大抵会说：“有时候是老师在，门便是开的，有时候老师不在，便撬窗，我们学校的窗户不太紧，一开始拿个笔就能撬开，时间长了直接用手往里面摁就能把窗户撬开了，然后让个人进去，把后门开了——前面是有锁的，是开不了的。到时候再锁上后门，从窗户里爬出来……”

&emsp;到了第二年联赛，他又卡线进了复赛，他很快做出了前两题，看第三题的时候要读入很多行数，他马上就发现直接开一个邻接矩阵来存是会超出内存限制的。他考场上想到了一个把所有数存在一个长度为n的数组里面，然后记录一下每一段是从数组的那个位置开始持续多少。当时他把这个称作“队列数组”。——事实上，这是一个C++的vector，或者链表就可以解决的简单问题。那题的第四题，他没有发现相同的数字答案是一样的，写了一个简单的暴力，又稍微优化了一下。那年第四题他过了样例，但获得了0分的成绩，似乎是有一个地方判错了。当年的分数线是300分，他也正好是300，便卡线普及一等。

&emsp;那时候周指导和陈同学依旧吊打他，他也习以为常了。

&emsp;说emoairx同学倒也是有胆量，周指导和陈同学，以及同一个地区的徐同学打算初三参加提高组，emoairx同学也凑了上去，打算转C++，然后开始学提高组算法。说到那一年，emoairx充满了怀念。

&emsp;“我记得那时候我是真的很认真，学校里文化课作业很多，我常常要做到十二点，但我还是会挤出时间学OI。我记得我花了好几天时间调出一道splay题，草稿纸上画满了平衡树。我记得有时候周指导，陈同学会和我一起探讨题目，东南的太阳光照在教室前的走廊上，照在指导的脸上，照在被我们涂画的草稿纸上。我记得学校运动会的时候，我们在机房里研究发现了排序加去重可以做到离散化——当时我们把它叫做哈希，并持续了许多时间。我记得陈同学教我树状数组，周指导教我线段树……有一段时间和xza一起做CF……曾经还写过写[博客]( [https://szoorz.github.io/2017/08/19/OI/Codeforces/%E9%A2%98%E8%A7%A3%EF%BC%9A2017%E6%9A%91%E5%81%87/codeforces2017%E6%9A%91%E5%81%87/](https://szoorz.github.io/2017/08/19/OI/Codeforces/题解：2017暑假/codeforces2017暑假/) )。那时候做题真的有多认真自己都想不到。两年了呀……“

&emsp;我听着emoairx说，心中也挺有感触——毕竟，这是青春啊。

&emsp;17年的联赛，emoairx同学获得了410分，尽管他奋力挣扎最终失败。但他已经很满意了，他觉得这个分数已经对得起他的付出了。不出所料的，周指导，陈同学和徐同学都吊打了他。

&emsp;那之后，他想去徐同学想去的，当地有名的绍兴一中——这个名词还是他初二下才知道的，参加集训，绍一似乎乐于接受emoairx同学，emoairx同学便随着周指导，陈同学，徐同学在绍一集训了一段时间。

&emsp;然而，因为一些奇怪的原因，于是emoairx同学又被赶回了学校，他当时有一些生无可恋，记得还因为被强制要求参加期末考试而咕掉了pkuwc。

&emsp;那之后他参加了省选，其实当年他的水平完全被吊起来锤，他只是来旅游的。事实上一试他获得了全场最低分——0分。

&emsp;emoairx同学后来还是去了绍兴一中，陈同学因为高超的文化课技巧选择了柯桥中学，似乎处于半退役状态，今年省选也没看到他人，周指导去了学车中学，这之后的事情大家都知道了，也不再提。当年我们三个一起游戏，一起奋斗如今分割三地，很少再联系了。

&emsp;到了高中，emoairx同学渐渐地颓废了起来。他先后接触了动画片，galgame，小说……日渐沉迷，不复过去的努力。

&emsp;不出所料，今年的省选他退役啦。

&emsp;你若是问他，他今年省选怎么回事，他大抵会说：“我开场刚T2，先写了一个4个状态存它和它祖先是否被访问到的n^2 log n的暴力，发现可以用矩阵乘法优化，时间复杂度是n log n * 4^3的，当时我想都没想，直接写了一发，发现本机要跑9s，这时候差不多过去了两个多小时，于是他尝试卡常数，卡着卡着发现时间没多少了，直接去打T1暴力和T3暴力，结果暴力还打挂了，最后尝试把T2两个暴力拼一下，看一下第二个矩阵乘法能不能拿分，结果拼错了，最后没改成功就爆零了。出考场冷静了一下发现状态是可以做到3个的……”

&emsp;但这毕竟是他的一番说辞，说到底就是他太弱了，他太颓了。

以上内容——2019.3.7

&emsp;后来我又问他，那你Day2为什么不能翻盘呢？

&emsp;他笑着，却又有些郑重地说道：“水平不够啊。”

&emsp;鉴于我的好奇，在重重追问下，他勉为其难地告诉我：“其实当时我就没想着翻盘，倒是心态也挺好，开场还是发现T2最可做，冷静分析一下发现可以直接上树剖线段树扫描线3个log的做法，当时我想到NOIP之后学DDP学到的一个叫做全局平衡二叉树的东西，那玩意儿可以把2个log的树剖优化成1个log，自己觉得没什么问题，就写完了，这写完还行，拿随机树测了一下，跑得飞快，又觉得不太靠谱，又拿链测，还是跑得飞快……这之后就普普通通地把T1和T3的暴力写了，似乎是会T3的多一些分的暴力，但毕竟不敢去写，T1又没有想到枚举非零元素消。但毕竟还是写了暴力。当时估分200，其实觉得自己不管怎么样都翻不了盘，出来也无所谓了。”
	
&emsp;“只是后来出分之后发现自己第二题只有60……教练要来了程序自己测了一下，发现被卡常数了……其实也不是吧，毕竟全局平衡二叉树常数的确是挺大的，据说那个今年全国排名第四，最后被挤到第五无缘国家队的zzy也写了我这个做法，也T飞了。我当时只是奇怪为什么会T，后来我测了一下二叉树，发现的确跑得挺慢的。”

&emsp;“不过，毕竟就算是200，也翻不了盘啊，就算我Day2是220分标准分，也还差好多分进省队啊。”

&emsp;“那你怎么邀请赛也不去呀？”我问道。

&emsp;“申不到啊，水平太低了。如果我day2没挂的话，可能有概率能申到吧……不过，我倒是无所谓了，毕竟后来打了NOI同步赛，大概是铜牌都没拿到，去现场爆蛋感觉总不如VP爆蛋来得不痛不痒。你应该知道的，今年NOI指导直接切了D1T3，进了集训队。有时候觉得吧，当时我和他的差距也才猴子和人一般，没想到现在我像那种毫无生命的无机物了。”

&emsp;我看着他，心中略有些同情，听说他停了两年课，文化课已经爆蛋了，又没去过NOI，没进过省队，这种自招取消的年头，也不知道他将来流落街头的时候，有没有人会记得，曾经他也是一个拿过省一的竞赛生啊。