---
title: 8月10日随笔一则
tags:
 - 随笔
top: true
description: 加密
password: password
---

​		呐，我是应该羡慕我自己的吧……

<!--more-->

​		时光的齿轮转动到一个黄昏，那个下着淅淅沥沥的细雨的黄昏。
​		我静静地看着教室里仅有的两个男孩。一个胖，一个瘦，但都很健康。
​		胖一些的男孩正在整理书包，他把桌子里的书一本一本地插入书包里，瘦一些的男孩在等着他，一起出校门。
​		我们不妨把那个胖的男孩称作詹姆，将那个瘦的男孩称作安迪。
​		安迪静静地看着詹姆，就像历史之外的我静静地看着他们。
​		“我想今年拿个联赛一等吧。”安迪突然开口，声音不算大，但也能覆盖住詹姆理书的声音。
​		“我想今年拿个联赛一等吧。”我在一旁轻声念到，嘴角微微上扬。安迪的话我不觉得尴尬，不觉得突兀，他的开口和之前的沉默是那么协调，浑然一体。
​		我笑着，继续拨动着齿轮，错过了詹姆之后的那句"我觉得不太可能"。

​		从我家往前步行五百米，走到的是我们县里最好的高中之一。
​		我父母在旧址念过高中，那里记录着他们的青春，记录他们的过去，以及，差点就能考上大学的遗憾。
​		我初中的马路对面，是我们县里最早的高中。
​		我爷爷在旧址念过初中，当时村里就他一个读过书，算是文化人——那时村里还都吃得饱饭。
​		这是同一所高中。我有幸在回忆里找到了两年前这所学校的校长。
​		“保证你能上清北”
​		这是当时校长对当时的我的成绩的一种肯定。
​		“我想至少能去国赛”
​		这是当时的我说过的一句话。
​		“哪怕是D类”这是当时的我心中所想的，但并没有说出来，于是那个藏在阴影里的观察者补充着。
​		我羡慕当时的我，羡慕那种真实，羡慕那种纯粹，不去管什么未来的利益得失，只是心中所想，坚持所为。
​		若一去不回，便一去不回。

​		“你还是再报一年普及比较好吧。他们是已经拿过两次了一等了，不能和他们去比的。”
​		“我还是想报提高。”
​		“那好吧。”
​		那时候的我对竞赛其实也算是一无所知，最多知道有这么一个联赛。
​		我不知道竞赛能加分，不知道竞赛能保送，不知道竞赛能走自招，我只是想学，因为真的很有趣。
​		我羡慕当时的我，那种无所顾虑的自在——可以没有半丝功利。

​		詹姆的双手都竖着大拇指，另一端快速地敲打着自己的大腿。
​		詹姆突然停住敲打，任由两只拇指竖着，却听到一声“adokei”从安迪口中发出。
​		“啊，又输了。”
​		平淡的话语，平凡的动作，也没有被时光遗忘。

​		“我想明年拿金牌”
​		“是说省赛吗？好的。”
​		“……”
​		那是一年零两个月前，我是没有机会去NOI的，D类也没有。
那些能去NOI的巨佬，算是我仰慕的对象，我想和他们一起训练，和班主任申请停课……虽然最后还是没停。
我不知道现在的我有没有这种勇气再把这句话说一遍。
这确实是一种勇气，说这句话的时候，可以骄傲，可以自豪。
那是中二的年纪啊……

​		如果学文化课，我大概能混个银牌，凭借文化课，裸分考个985应该没问题。
​		如果停课搞OI的话，大概率还是没Au，但文化课落下，211能不能考上都是个问题。
​		哎……我是什么时候开始忘记我的初心的呢？
​		“我想今年拿个联赛一等吧。”
​		“我想至少能去国赛……”
​		“我想明年拿金牌……”
​		我的……初心……
​		那还管他什么呢，大不了没学上嘛。

​		呐，我是应该羡慕我自己的吧……
​		马上十八岁了呢。
​		我给自己留下了，无与伦比的回忆啊。

​		**NOI2020 bless all**